### 谈谈接口和抽象类有什么区别？

#### 典型回答

接口和抽象类是 Java 面向对象设计的两个基础机制。

接口是对行为的抽象，它是抽象方法的集合，利用接口可以达到 API 定义和实现分离的目的。接口，不能实例化；不能包含任何非常量成员，任何 field 都是隐含着 public static final 的意义；同时，没有非静态方法实现，也就是说要么是抽象方法，要么是静态方法。Java 标准类库中，定义了非常多的接口，比如 java.util.List。

抽象类是不能实例化的类，用 abstract 关键字修饰 class，其目的主要是代码重用。除了不能实例化，形式上和一般的 Java 类并没有太大区别，可以有一个或者多个抽象方法，也可以没有抽象方法。抽象类大多用于抽取相关 Java 类的共用方法实现或者是共同成员变量，然后通过继承的方式达到代码复用的目的。Java 标准库中，比如 collection 框架，很多通用部分就被抽取成为抽象类，例如 java.util.AbstractList。

Java 类实现 interface 使用 implements 关键词，继承 abstract class 则是使用 extends 关键词，我们可以参考 Java 标准库中的 ArrayList。

```java
public class ArrayList<E> extends AbstractList<E>
        implements List<E>, RandomAccess, Cloneable, java.io.Serializable
{
//...
}
```

#### 考点分析

- 对于 Java 的基本元素的语法是否理解准确。能否定义出语法基本正确的接口、抽象类或者相关继承实现，涉及重载（Overload）、重写（Override）更是有各种不同的题目。
- 在软件设计开发中妥善地使用接口和抽象类。你至少知道典型应用场景，掌握基础类库重要接口的使用；掌握设计方法，能够在 review 代码的时候看出明显的不利于未来维护的设计。
- 掌握 Java 语言特性演进。现在非常多的框架已经是基于 Java 8，并逐渐支持更新版本，掌握相关语法，理解设计目的是很有必要的。

#### 知识扩展

- __面向对象设计__

  面向对象的基本要素：封装、继承、多态。

  - 封装的目的是隐藏事务内部的实现细节，以便提高安全性和简化编程。封装提供了合理的边界，避免外部调用者接触到内部的细节。我们在日常开发中，因为无意间暴露了细节导致的难缠 bug 太多了，比如在多线程环境暴露内部状态，导致的并发修改问题。从另外一个角度看，封装这种隐藏，也提供了简化的界面，避免太多无意义的细节浪费调用者的精力。

  - 继承是代码复用的基础机制，类似于我们对于马、白马、黑马的归纳总结。但要注意，继承可以看作是非常紧耦合的一种关系，父类代码修改，子类行为也会变动。在实践中，过度滥用继承，可能会起到反效果。

  - 多态，你可能立即会想到重写（override）和重载（overload）、向上转型。简单说，重写是父子类中相同名字和参数的方法，不同的实现；重载则是相同名字的方法，但是不同的参数，本质上这些方法签名是不一样的，为了更好说明，请参考下面的样例代码：

    ```java
    public int doSomething() {
        return 0;
    }
    // 输入参数不同，意味着方法签名不同，重载的体现
    public int doSomething(List<String> strs) {
        return 0;
    }
    // return类型不一样，编译不能通过
    public short doSomething() {
        return 0;
    }
    ```

  S.O.L.I.D 原则。

  - 单一职责（Single Responsibility），类或者对象最好是只有单一职责，在程序设计中如果发现某个类承担着多种义务，可以考虑进行拆分。

  - 开关原则（Open-Close, Open for extension, close for modification），设计要对扩展开放，对修改关闭。换句话说，程序设计应保证平滑的扩展性，尽量避免因为新增同类功能而修改已有实现，这样可以少产出些回归（regression）问题。

  - 里氏替换（Liskov Substitution），这是面向对象的基本要素之一，进行继承关系抽象时，凡是可以用父类或者基类的地方，都可以用子类替换。

  - 接口分离（Interface Segregation），我们在进行类和接口设计时，如果在一个接口里定义了太多方法，其子类很可能面临两难，就是只有部分方法对它是有意义的，这就破坏了程序的内聚性。

    对于这种情况，可以通过拆分成功能单一的多个接口，将行为进行解耦。在未来维护中，如果某个接口设计有变，不会对使用其他接口的子类构成影响。

  - 依赖反转（Dependency Inversion），实体应该依赖于抽象而不是实现。也就是说高层次模块，不应该依赖于低层次模块，而是应该基于抽象。实践这一原则是保证产品代码之间适当耦合度的法宝。

- __OOP 原则在面试题目中的分析__

  我在以往面试中发现，即使是有多年编程经验的工程师，也还没有真正掌握面向对象设计的基本的原则，如开关原则（Open-Close）。看看下面这段代码，改编自朋友圈盛传的某伟大公司产品代码，你觉得可以利用面向对象设计原则如何改进？

  ```java
  public class VIPCenter {
    void serviceVIP(T extend User user>) {
       if (user instanceof SlumDogVIP) {
          // 穷X VIP，活动抢的那种
          // do somthing
        } else if(user instanceof RealVIP) {
          // do somthing
        }
        // ...
    }
  ```

  这段代码的一个问题是，业务逻辑集中在一起，当出现新的用户类型时，比如，大数据发现了我们是肥羊，需要去收获一下， 这就需要直接去修改服务方法代码实现，这可能会意外影响不相关的某个用户类型逻辑。

  利用开关原则，我们可以尝试改造为下面的代码：

  ```java
  public class VIPCenter {
     private Map<User.TYPE, ServiceProvider> providers;
     void serviceVIP(T extend User user） {
        providers.get(user.getType()).service(user);
     }
   }
   interface ServiceProvider{
     void service(T extend User user) ;
   }
   class SlumDogVIPServiceProvider implements ServiceProvider{
     void service(T extend User user){
       // do somthing
     }
   }
   class RealVIPServiceProvider implements ServiceProvider{
     void service(T extend User user) {
       // do something
     }
   } 
  
  ```

  上面的示例，将不同对象分类的服务方法进行抽象，把业务逻辑的紧耦合关系拆开，实现代码的隔离保证了方便的扩展。